# 摄影入门教程  

1.曝光过度消失细节。曝光合理，亮要有细节，暗要有层次。  

2.光圈大小决定进光多少。f后的数字越小，光圈越大，进光越多。 光圈越大，景深越浅。  

3.快门控制/影响曝光/进光时间。快门速度Tv，快门越慢，时间越长，进来的光越多。
高速快门，凝固瞬间。
快门速度过慢，画面容易虚掉。慢快门有动感，需要用三脚架。  

4.iso 指相机硬件感光原件的能力。iso越高，接受光的能力越强，照片越亮。画质差，噪点多是因高ISO。有噪点的照片比拍虚了的照片有价值。  

5.拍摄模式，M手动曝光，A光圈优先（光圈手动设置，快门由相机给出），S快门优先（快门人为，光圈相机自动），P程序自动。傻瓜档，拍简单照片。学会手动曝光，自主调节参数，掌控照片。熟练后，可用傻瓜模式。
大光圈虚化背景，小光圈拍风景。高速快门凝固瞬间，慢快门记录轨迹。  

6.了解镜头
①定焦镜头 一个焦距，成像质量好，方便性差。
变焦镜头 焦距可以变化，更方便。
景大小变化，变焦靠手，定焦靠走。
②焦距
镜头越短，看到的范围越广，拍的距离越近，视长角越大。  

7.镜头的焦距
广角:小于24mm，多用于拍风光、建筑、夸张人像。
标准:50mm左右，和人眼感觉相同，多拍静物、人像、集体照。
中长焦:70-135mm,适合拍人像，距人三到四米就能把人拍的挺大。
长焦，大于135cm，拍动物、体育。
焦距越长，背景越虚化。镜头越短，背景越清晰。  

8.镜头上有Am和Mf
Mf，手动对焦模式，任何情况可用
镜头上有变焦环和定焦环
变焦环，伸缩镜头
对焦环，手动对焦
Af，自动对焦，快速
3种自动对焦模式:
one shot单次对焦模式，最常用
AI SERVO连续对焦模式，自动追焦，运动方向一致运动物体
AI FOCUS自动智能对焦模式，自动追焦，运动物体  

9.单点对焦，对焦点只有一个，用于拍静态物，成功率高，拍人眼。
区域对焦，对焦点不固定，对焦区域大。动态物，拍摄主体多，拍跑马拉松、群鸟。  

10.白平衡，影响图片颜色，对光线颜色进行补偿。
白纸被拍蓝或拍黄，是由当时的光线影响，控制白平衡的就是色温
蓝，冷
黄，暖
AWB，自动白平衡，像人眼  

11.运用白平衡
色调分冷（青蓝紫）暖（红橙黄）。
标准是色温5200k，小于5200冷色调，大于5200暖色调。
调大色温值，早上可以拍出傍晚的感觉。  

12.认识光质
摄影是用光绘图。
光质
照明光分直射光（硬光）、散射光（柔光）
①硬光，明暗分界明显，光的方向性强，加强物体立体感，通透感强，拍皱纹
②柔光，几乎没有明暗反差，糖水片，画面柔和柔美朦胧，拍大雾天  

13.认识光位
光线位置使物体有明暗变化。
光位指光源相对于相机与被摄体的位置，既光线的方向与角度。
光位有五种。
①顺光，光线来自被摄体正面，缺少立体感，证件照。②侧光，位于被摄体侧面，立体感强。  

14.认识光位
③逆光，光源位于被摄体后面，逆光塑造物体轮廓，近黑远亮有神秘感。④顶光，光源位于被摄体上方，产生浓重向下阴影，显得沉重。⑤底光，光源来自被摄体下方 显得阴森恐怖。  

15.认识光比
图像上明暗对比。整体明暗变化大，光比大。
逆光下，为环境中人物补光，调小光比，使人不至于变成剪影。  

16.认识景别
照片有主体/喜剧点。
远取其势，近取其神。
远景
全景（特写，近景，中景）  

17.认识视角
不同水平线的拍摄。
高视角，如高山上往下拍，表现宽广遥远。
低视角，仰拍，拍建筑，表现主体的高大。
平视角，平稳，稳重。
多观察，多练习。  

18.空间构图与平面构图
①认识透视
运用画面的纵深感（道路）和距离感营造出三维效果。
透视，用线条/影调（明暗关系）在平面上表现物体空间的方法。
线性透视，近大远小，路的近宽远窄，汽车的近大远小，房子的近高远低，向心靠拢直致消失。
空气/大气透视，景物颜色的变化，近深远浅。  

19.前景和背景的作用
②前景，焦点前方的景物。
加强气氛，补充画面内容。增加画面层次感。均衡画面。
③背景，背景选择要合适。简洁干净的背景突出主题。背景丰富主题内涵。虚化简化背景突出主题。  

20.平面布局和构图
④平面布局
把人、景、物安排在画面中以获得最佳布局，处理好画面中的点线面。
黄金分割，主体放九宫格的相交点。
拍水平线，水平线要拍平。
三分法，平面上下两部分，要分主次，精彩的部分占画面的三分之二。
构图从观察和模仿开始,把经典构图规则牢记于心，多练构图，打破规则寻求突破。  

21.常见的摄影题材和拍摄技法
①日出、日落，拍摄地点（开阔，高地）、时间（春秋，云层多效果好）、侧光（侧光在中等亮部位置）、构图（前景选有代表性的，以剪影出现。）
②瀑布，大型瀑布气势磅礴，高快门凝固瞬间，雾状瀑布，慢快门拍摄水泄效果。慢门效果，天气合适（傍晚）、滤镜（任何时间减光镜）、低ISO。构图，动静结合。
③烟花，慢门记录移动轨迹，小光圈额，手动对焦，注意按下快门的时机，B门拍摄，采用三脚架。顺风位，利用城市夜景做衬托。  

22.夜间人像拍摄
1.内置闪光灯（相机自带、小小的）与外置闪光灯（独立的）的区别
夜景人像，逆光时，闪光灯补光
内置闪光灯，有效距离5m，顺光无层次
外置闪光灯，有效距离10m，可模拟自然光，立体感层次感强
可以选择灯光效果的背景
一 控制好环境光线
二 闪光灯打亮主体  

23.夜间风光拍摄及附件
①时间的选择
太阳刚落，天空中有丰富的冷暖色。
②夜间风光拍摄附件
三脚架（拍摄晨昏、夜景、溪流、瀑布必备，作用防震）、快门线（需要长时间曝光，作用减少相机抖动）、手电筒（方便景物对焦）、遮光板（套在镜头上，作用是消除玻璃反光）
③夜景风光欣赏分析
固定景:深景深、小光圈，快门时间久就会亮一些。
慢快门记录轨迹:灯光移动形成轨迹。
光斑:大光圈、强烈灯光、故意虚焦。
星空轨迹:晴朗、无人工光、几百张照片合成。
点状星空，较高so。  

24.常见滤镜使用效果
①滤镜的效果
Ⅰ保护镜，适用所有器材，作用是防污、放刮花、防潮
ⅡUV镜（紫外线过滤镜），过滤紫外线、提高真实度、艳丽感、清晰度
Ⅲ偏振镜，消除镜面反光、表现蓝天白云
ⅣND中灰密度镜，防止过曝、适合强光的白天拍摄
ⅤRGND反向中灰渐变镜，越靠中间越黑、阻挡画面中间高光物体
Ⅵ近摄镜，适用微距摄影 ，作用是放大被拍摄物体
Ⅶ黑白滤镜
黄色滤镜，凸显蓝天白云
绿色滤镜，使户外的人不显得太苍白
橙色滤镜，适合拍日出日落
红色滤镜，拍蓝天、海水，增加反差
②适用的题材
③滤镜的作用  

25.常见人像摄影用光方法
①顺光和侧光使用方法
顺光拍摄，照片平淡、呆板，人物呆板无层次感缺乏立体感，常用于证件照、影楼，重点在人像表情。
侧光，大光比（主光源与副光源比例较大）  

26.②逆光漫射光使用方法
剪影效果，拍出人的轮廓
常见辅光方法:反光板、闪光灯
逆光拍人，控制好脸部、头发的光圈大小，不超过1.5
逆光拍人，把人放在深色背景里
漫射光
阴天多云天气下现成，光线柔和，曝光准确的情况下，图像细腻  

27.人像摄影构图
注意构图时主体的位置和所占比例 
①九宫格构图
也叫黄金分隔法，四条线把画面分为九格，四条线的交点叫黄金分割点。两条线把画面分为上中下三部分，叫三分法。拍人像一般不把人放中间，一般都放在画面三分之一处。
②中心构图
③吊角构图
④常见人像构图形式
